---
date: 2019-07-16
---

# 中国人在俄罗斯被抢劫，犯人是……俄国特种部队？

---

## 伊春市减少县级编制

> [!question]
> 7 月 13 号，黑龙江省伊春市撤销了 15 个区，新设 4 个区 4 个县，一下子减少了 7 个县级编制，伊春市的这次改革力度很大啊。

> [!note]
> 除了东部地区以外，其他省份减少县级编制是一个大趋势，起码要裁掉几百个。伊春就是最该改的地方。
> 
> 在这次改革之前，伊春是全国县区最多的地级市，就算把直辖市放进来，伊春市也能排第二，仅次于重庆。但重庆市严格来说不是地级市，是三峡省。按区的数量，可以说伊春市是中国第一市。
> 
> 但是，伊春市人口只有 114 万，平均每个县区 7 万人。安徽临泉县 230 万人口，相当于伊春这个地级市的两倍还多。所以说伊春不改不行。

> [!question]
> 为什么伊春过去要设这么多区呢？

> [!note]
> 伊春是建国初期区划设置的一个典型代表。当时中国大多数基层单位是县，一般一两千平方公里，几十万农民设一个县。同时，中国也在快速工业化，一般来说，当某个新建城镇的经济规模相当于几十万农民的时候，这个地方就会设一个县级单位。比如说，河南舞阳县境内设了一个舞阳钢铁厂，这里就划出来成为舞钢区，最后变成县级舞钢市，和现在的舞阳县并列存在。
> 
> 农民的人均生产效率是很低的，所以一个大型工厂的经济规模就超过了几十万农民的生产水平，可以设一个区。还有的地方，虽然没有工厂，但是有资源，比如森林和煤矿，一个林场或者煤矿的经济地位也能和几十万农民打平，所以这些地方也设了很多区。伊春市就是这样的地方，17 个县区，对应 17 个林业局。伊春旁边的鹤岗市，100 万人口，因为煤矿多，也设了 6 个区 2 个县。
> 
> 现在，全国大多数县都发展起来，而很多过去国家投资的地方，因为地理因素或者资源因素，经济水平增长不多，甚至很多资源型城市还有下降的。这种地方人口少，靠一两项产业，经济上不能和普通县区的几十万人口相比了。 鹤岗就是前几天盛传房子最低一平米 300 块的地方，伊春的房价也差不多。
> 
> 经济基础决定政治结构。所以说这种地方必须压缩编制。过去云南有一个面积很小的东川市，是地级市，原因是当地有铜矿。后来铜矿越采越少，1999 年东川市就被撤掉了，现在是昆明市东川区。
> 
> 从全国范围来看，伊春并不是特殊案例，过去因为一两个企业设置的行政区划，现在全国都在撤销。比如说莱芜市，是因为莱芜钢铁厂出现的，当时莱芜每年钢产量 50 万吨，相当于全国的二十五分之一，所以 2000 平方公里就设了一个地级市。现在全国钢产量 10 亿吨，莱芜就变成了济南的一个区。
> 
> 上周，25 万人的嘉峪关市撤掉了三个县级区，改成了两个街道办，这说明嘉峪关市可能也要并入酒泉市，至少也要放弃地级市的身份。当年设置嘉峪关市，就是因为为了配合酒泉钢铁厂，现在酒泉钢铁厂的相对地位没那么高了，嘉峪关市也就该撤了。
> 
> 总而言之，政治区划要跟着经济变化走，这一轮改革的重点是过去的工业城市，资源城市，下一轮可能就要轮到那些人口外流的农业县。接下来几年，中国很多人都会看到自己的家乡“降级”。不过我觉得这也不是什么大事，只要每个人的生活越来越幸福，行政级别这个面子对普通人并不是很重要，反而可以少养点干部，大家都轻松。

---

## 标普进入中国

> [!question]
> 参考消息前天报道，标准普尔公司在中国大陆开始给企业评级，第一个被评级的机构是工商银行的子公司。过去我们并没有允许外国评级机构进入中国，现在标普进来了，是中国对美国作出的贸易战让步吗？

> [!note]
> 从官方的文件看，应该和贸易战关系不大。2017 年，人民银行的 7 号文件就明确提出了要开放境外评级机构进来，当时贸易战还没开始。今年 1 月，标普按照央行提出的程序，在中国完成了备案，眼下进来应该算是一个自然的后续，不算是让步。

> [!question]
> 过去几年，国内的舆论经常会骂标普公司，尤其是 2017 年标普下调中国主权评级后，中国大多数媒体都对标普表示了不信任。现在我们为什么会允许它进来呢？

> [!note]
> 其实国际三大评级机构早就进来了，很多评级机构，从名字到口号看起来都非常本土化，实际上不是和外国评级公司合资，就是技术合作。
> 
> 比如说中国排名第一的中诚信公司，2006 年把 49% 的股权卖给了穆迪，而且还交出了很大一部分经营权。长期排名第三的联合资信，49% 的股份卖给了惠誉。大公评级的民族主义色彩最浓，一度排名前三，1999 年也和穆迪签订了技术合作合同。
> 
> 现在我们允许他们公开进来，实际上是把潜规则挑开，三大评级机构已经常驻中国了，这次让他们拿到合法身份。

> [!question]
> 就是说，无论美国是不是要求我们开放金融市场，我们都需要国际评级机构对吗？

> [!note]
> 对的，因为国内这些评级机构真的不给力，往往口号喊的多，坏事也做得多，给国家制造了上万亿的金融泡沫，所以必须要引入国际机构，改善一下市场环境。
> 
> 所谓评级机构，最主要的业务是确定企业的风险和信誉。你信誉高，别人把钱借给你的风险就低，就可以给你很低的利率和很高的额度。但是，银行或者有钱人没空去挨个企业考察，需要借钱的企业就得去找评级机构，给自己定一个级别，同时也给评级机构付费。
> 
> 这就带来了一个问题，如果评级机构多拿钱就提高评级，那市场就会混乱，很多钱会流向高风险行业。当然，评级机构乱搞，自己也会丧失信誉，慢慢没人信了。但在中国，评级机构还可以通过其他的方式拿到所谓的信誉。
> 
> 第一种办法是喊口号，激发民族主义情绪，比如大公评级，出名是因为他从 2010 到 2018 年连续降低美国的主权信用评级，从 AA 一路降低到 BBB+，比非洲博兹瓦纳低两级。美国的经济的确有问题，但无论如何美国还有世界最发达的科技，拥有印美元的权利，这样的国家你把评级降到垃圾水平，就是给国内看的，证明自己是反美先锋。
> 
> 有了名声，大公评级在国内做事的方法就是收钱造假。任何公司想要一个好看的评级，就得另外签一个咨询合同，多交钱。只要交了钱，大公评级就和你分享喊口号喊来的信誉，让你能随便借钱。2017 年，安邦人寿董事长吴小晖被抓了，公司马上要被国家接管了，安邦新发的 150 亿债券还能在 AAA 评级，过了两个月才下调到 AA。这就是大公评级干的好事。
> 
> 所以，2018 年，国家忍无可忍，直接把大公评级踢出市场。
> 
> 其他的国内评级机构，一般都有官方背景。但是，中国是一个复杂的国家，官方和官方利益并不一样。比如说许多地方政府，许多国企也需要大量借钱，拿来做一些风险很高的投资，给领导制造政绩。这和中央政府的利益显然有冲突。
> 
> 所以，这些企业或者地方政府就利用各种横向的官方影响，去拿到漂亮的评级，甚至直接拿钱买评级。今年中国债券市场已经有 64 次债券违约、400 多亿资金出问题。这 64 只债券中，其中 60 个都是在 2A 以上发型的。中国的评级机构显然是有问题的。
> 
> 从评级水平来看，国内评级机构接业务，百分之十几甚至百分之二十几的企业都是 3A 级别，但国际三大评级机构，穆迪只给 0.75% 的企业 3A 评级，其他两家更低。我们必须承认，三大评级机构比国内的机构更可信。
> 
> 最近几年，中国最重要的一个任务，就是不许地方政府以企业的名义乱借债。但是，国内的关系盘根错节，地方政府很容易就能给评级机构压力，把几百亿资金变成泡沫。所以，即便引进外国评级机构有风险，我们也得引进来，改善一下市场秩序。否则不等美国压力，我们自己就要出大问题。

---

## 中国人在俄罗斯遭抢劫

> [!question]
> 6 月 10 日，一名中国公民在俄罗斯被抢劫，据环球网上周的报道，他当场被抢走了 1.4 亿卢布的现金，折合人民币也有 1000 多万，案发地点是莫斯科市区的银行。俄罗斯的治安这么差吗？

> [!note]
> 俄罗斯的社会秩序的确不好，但这次不是治安问题，因为抢他的人都是特种部队成员，3 个是阿尔法特种部队的，1 个是信号旗部队的，2 个是驻高加索 K 部队的，还有一个是联邦安全局的教官，都是俄罗斯最精锐的军人，全世界都有名气。这个豪华阵容，打普通士兵恐怕能打几十个，所以敢在莫斯科市区干这么大的事情。

> [!question]
> 抢他一个人，为什么要出动这么多精锐部队呢？

> [!note]
> 依我看，不是因为中国商人能打，而是为了分赃公平。这几支部队一定是经常干类似的事情，所以最大的担心不是抢不到，而是分钱的时候出现火并。所有部队都派人到场，抢到了就立刻找个地方数钱分赃，这应该才是特种部队联合作战的原因。
> 
> 俄罗斯警方也说这些人是成熟的团伙作案。他们在银行里有内线，有人提取现金就通知他们来抢，把钱塞进防弹衣里就走了。警察认为，过去一年他们抢了 5 到 12 次。这么不精确的数字，说明案件证据藏的很好，谁也不知道他们到底干了多久，抢了多少。

> [!question]
> 精锐部队联合起来抢劫，俄罗斯还是正常国家吗？

> [!note]
> 俄罗斯眼下的统治秩序确实出了很大的问题。
> 
> 抛开法律问题不说，自古以来，统治者最关心两个问题。一个是下属的军队不能横向串联，任何联合行动都必须是上级组织的，否则部队联合起来就能换个统治者。
> 
> 第二点是部队的经费必须来自政府，不能随便搞钱。因为养兵和打仗都要花钱，政府控制了军队的后勤，才能保证军队不乱来。
> 
> 眼下，俄罗斯最精锐的部队相互串联，一起分赃，这是非常牢固的利益集团了。而且从数字看，黑钱相当不少，所以他们有能力，也有动力去保护这笔利益。俄罗斯军队不靠普京，也能赚钱，也能组织联合行动，迟早会让普京靠边站。

> [!question]
> 俄罗斯也算一个大国，怎么会走到这个地步呢？

> [!note]
> 俄国精锐部队不听指挥，导致改朝换代，可以说是历史传统。往前说，十月革命的基础就是兵变。1991 年，苏联紧急状态委员会命令阿尔法部队进攻议会大厦，抓住叶利钦，结果阿尔法部队拒绝行动，苏联很快就倒了，换成了俄罗斯。1993 年，叶利钦想让阿尔法部队再去解散议会，阿尔法部队又要谈条件，结果被大清洗。
> 
> 普京是一个克格勃特务，习惯用特务手段管理国家。他上台以后，把前苏联的大多数特种作战部队都划到联邦安全局管理，当自己的亲兵。但是俄罗斯这个国家是没什么意识形态的，普京喊那套民族主义也没多少人信。普京控制这些精锐部队，主要就是靠给钱和宽松管理。
> 
> 联邦安全局的很多人早就不在乎法律了，反正别的机构也管不了他们。放纵了这么多年，这些军官逐渐发现，其实自己才是俄罗斯的真正统治者，所以在莫斯科市区抢劫也不当一回事。尤其是中国商人，普京完全不在乎他们的死活，所以是主要牺牲品。
> 
> 不过，事情发展到现在这样，我估计普京也会整顿一下，但是从大趋势来看，普京这套新沙皇体制本来就不适应 21 世纪。这次整顿了，类似的事情迟早还会发生。随着苏联遗产越来越少，俄罗斯的未来恐怕还有很多麻烦。

---

## 盱眙干部摆拍引质疑

> [!question]
> 7 月 10 日，江苏省淮安市委宣传部发布了一则新闻，新郎新娘在拍婚纱照的时候跳水救人。图片传播的很快，我们马前卒工程队也在微信公号转了。但很快，新闻就引来了网友质疑，因为画面太干净了，连新娘的裙摆都整整齐齐。而且除了新郎新娘，其他人不来帮忙，似乎也很奇怪。
> 
> 然后又有网友发现，照片的拍摄者是盱眙县宣传部副部长周海军。他在 2005 年就拍摄过同题材照片。这似乎有点太巧合了。
> 
> 周海军也觉得必须回应一下，说 2005 年的照片不是自己拍的，自己只是写了报道文字。但是从现在能找到的网页截图看，当时只有他一个人的署名。
> 
> 因为这两件事，网民开始搜索周海军之前的新闻：
> 
> 这个月 6 号，盱眙下暴雨，周海军拍到了 6 岁女孩给环卫工人打伞的正面和背影，分别投稿给了 7 日的人民日报和淮安日报。我也很好奇，如果不是摆拍，周部长是怎么做到同时拍摄两个角度的。
> 
> 除了人文照片，周海军还喜欢拍自然风光。在 2013 年中秋，他拍到了飞机横穿月球的画面。2015 年和 2016 年的中秋节，他又拍到了两架长得差不多的飞机穿越。时隔一年，月亮好像还是那个月亮，飞机也几乎长得一模一样，看来飞机很配合周部长。
> 
> 今年，周海军发表了 2019 年第一个日出摄影。但是，从盱眙县的地图可以看出，淮河在城区的西侧。如果拍日出倒映在河面，就必须在河的西边拍摄，那么背景应该是城区。提高图片的亮度，会发现背景是田野，说明镜头是朝西拍的，这显然拍摄的是落日。
> 
> 周海军还有很多其他奇葩的照片，7 月 13 日，盱眙县纪委监委发布消息，说开始调查周海军的摆拍问题，他可能是第一个因为拍摄角度被被纪委监察部门盯上的干部。督工你怎么看这个人？

> [!note]
> 从图片内容看，这位摄影师倒是没有太大的社会危害，但是他代表的舆论方向值得注意。过去没有互联网的时代，发布信息是一种特权，只有少数人可以发表作品。和报纸联系紧密的人，说什么就是什么，所以他们可以随便造假，反正就算有人反驳，大多数人也听不到。互联网时代，网络媒体都必须接受所有网民的评论，如果造假获得成功，成就越大，得到的质疑就越多。所以说，盱眙县这位干部最大的问题是没有跟上新时代，还停留在自己熟悉的报纸时代。
