---
date: 2019-09-03
tags:
  - 睡前消息
---

# 如果中国也收“单身税”，靠谁来生下一代？

---

## 苍南县龙港镇升级为县级市

> [!question]
> 8 月 30 日，我们温州出了个大新闻，苍南县的龙港镇直接升级成县级市，比苍南县的行政级别还高一点。这在新中国历史上是不是头一次？

> [!note]
> 从县里面切出一块土地建市，不是第一次，而且也不罕见，只是最近二三十年做得少，所以新一代网民觉得新鲜。
> 
> 从字面上说，“市”的意思是商业中心，是农业社会的对立面。自古以来，中国的基本行政单位都是县，就算到了最后一个王朝，就算是北京上海这种大城市，也是交给不同的县政府管理的。“市”这个单位成为主要行政区，是民国和新中国才有的事情。所以，追根溯源，大多数“市”都能追溯到某个县，一般称为“母县”。从母县里面切出“非农业”的经济中心，变成一个“市”，是必须经历的一个过程。
> 
> 比如说，山东历城县分出城区，是现在的济南市；江宁县的城区变成了南京市，两个市的行政级别都明显高于原来的县。这是民国时期就在进行的改革。
> 
> 不考虑这些省会或者地区中心，只看县级行政区，新中国类似的操作也很多，甚至可以说，这是 80 年代之前最常见的行政区划调整方式。
> 
> 比如说，河南的舞阳县，秦朝就有了，两千年没什么大变动。到了 1970 年，国家搞三线建设，要建设特厚钢板厂，在舞阳县划出几个公社、差不多相当现在一个大镇的地区，成立了舞阳工区，工业产值比舞阳县大好多倍。舞阳工区变动几次，到 1990 年成为舞钢市。现在舞阳县归漯河，舞钢市归平顶山，行政区划已经完全分开了，这就是因为工业太发达，所以要从县里面切一块建市。
> 
> 再举个例子，陕西的杨凌区，过去是武功县的一个镇。因为这里有西北农林科技大学和好几个研究所，是国家级的科研中心，所以 1979 年就成立了杨凌特区，后来变成杨凌区，现在是国家示范区，行政级别一直比武功县高。

> [!question]
> 按照这个逻辑，如果某个市的工商业地位下降，也有可能被撤销建制，重新变成县的一部分？

> [!note]
> 对的，比如说河北省曾经有个胜芳市， 1945 年日本投降以后就建市，是新中国政权最早控制的几个城市，解放战争期间，解放军打了两场保卫胜芳战役，就是要守住这个重要城市。
> 
> 胜芳之所以建市，是因为大运河和马车道路在这里交叉，是重要的交通枢纽和商业中心。解放天津之前，华北的 7000 个干部要去接管天津，接管中国第二大城市，进城之前就调到胜芳训练，适应城市生活。
> 
> 但是，大运河的地位被铁路取代了，胜芳当时不通铁路，在工业化时代衰落很快。解放后，胜芳被并入霸县，叫做“胜霸县”。霸县有京广铁路，发展快，1958 年就后来居上，把胜芳变成了下属的镇，县的名字还是霸县。1990 年，霸县升级成霸州市，胜芳到现在还是一个镇，虽然经济比一般的乡镇发达，但肯定不会独立建市了。
> 
> 我甚至还能找到建市又并回去的例子。山西侯马市，过去是曲沃县的县城，50 年代这里被确定为山西南部的工业中心，工厂越来越多，终于在 1971 年独立出来，成了一个县级市。曲沃县另外建了县城。但是，到了 21 世纪，侯马的工业相对衰落，曲沃的农业大县地位一直保持，两边又要合并了。合并以后，政府设在曲沃县城，但是名字叫侯马市。侯马市从独立到合并，就是典型的经济基础决定行政区划。
> 
> 类似的例子还有很多，7 月 16 日 [[002 公共生活/睡前消息/第 2 期#伊春市减少县级编制|第 2 期]] 睡前消息，我们介绍过黑龙江伊春市的林场地位下降，撤了 7 个县级区。广西的合山市，过去是南方重要的煤矿，1981 年从来宾县切出来，目前看来迟早也要回到来宾。
> 
> 举了这么多的例子，是给大家介绍一下新中国建市的逻辑。这些逻辑都能用来支持龙港市的独立。
> 
> 首先，龙港附近的行政区划并不稳定，母县苍南县也是个新建的县，1981 年才从山阳县分出来。分县之前，山阳县 5700 平方公里，和上海市差不多；分开以后，苍南县还是浙江第一大县，130 万人，县政府设在灵溪镇，但是经济中心和港口都在东边的龙港镇附近。
> 
> 1990 年，龙港工业产值占全县 28%，苍南县已经形成了两个中心。去年，龙港镇人口 38 万， GDP 305 亿，占全县 60%，财政收入占全县的四成。无论从绝对数量还是相对数量看，龙港镇和苍南县剩下的农业地区已经拉开了差距，完全可以独立建市了。而且符合新中国的规则或者说惯例。
> 
> 但是，网民把龙港升级当成大新闻，说明最近 30 多年，类似的升级很少，地方政府往往是以建开发区的形式来管理新城，而不是建立正式的行政区划。这说明国家的调控能力相对下降，地方行政体制的惯性越来越强。现在，国家克服阻力，建立龙港市，说明我们国家在行政区划方面开始恢复 80 年代之前的灵活性。今后会有更多的镇变成独立的市。

> [!question]
> 在龙港市升级之外，从从七月到现在，全国还有六个县变成县级市，陕西子长县、湖南邵东县、安徽广德县、黑龙江嫩江县、四川射洪县、河南长垣（yuán）县，其他有希望的县也在努力争取，比如说贵州德江县就专门成立了撤县设市领导小组，宣布今年必须成功。这些县为什么都拼命想变成县级市呢？

> [!note]
> 我的家乡平泉，也是刚刚改成县级市，就我理解，县改市，对当地很多人有好处。
> 
> 首先，县级市的很多机构比县高半级，县改市可以提升干部级别。
> 
> 其次，县级市的审批权更多。一般的县只能审批 100 万美元的外资项目，县级市就能批 3000 万的，江苏某些县级市甚至能批一亿美元的。
> 
> 但是，县改市不是一两个干部能推动的事情，最关键的两个原因还是财政分配。
> 
> 从花钱的指标来看，县财政可以提取 5% 搞城市建设，县级市就能拿 7%。现在县城越来越大，改成市，市政建设才能满足发展需求。
> 
> 从分钱的角度说，地级市喜欢把项目和财政向市区集中。县城虽然代表一个县，但级别上只是一个镇，争不过市区。所以，县城客观上被地级市剥削。严重的地方，要额外转移 20-30% 的资源到地级市城区。
> 
> 2009 年，财政部建议发达的县直接向省里报财政，很多地级市就赶紧把县改成区，希望能继续控制这些地方，激发了很多矛盾。比如说广东顺德，变成佛山一个区之后，经济增长速度明显下降。
> 
> 之前，浙江黄岩被台州吞并成区，地方代表把站在台州一边的官员撤职了，矛盾非常激烈。到现在人民网上还有当时的记录。
> 
> 过去云南有个地级东川市，后来变成了昆明的一个区。去年 7 月份东川区民政局公开征求人民意见，准备重新变成一个市，哪怕是县级市也无所谓，就是不想被昆明市控制财政和规划。
> 
> 所以，发达的县级行政区要升级县级市，一方面是为了争取更多权利，另一方面也是避免变成区。中国的地方利益很复杂，我这里只能描述几个侧面，但有一点是肯定的，今后几年，中国的县会快速减少，市增加的更快。2017 年中国还有 1400 个县，数量是县级市的 4 倍，以后这个比例可能会变成 1:1。
> 
> 县改市的内容说的有点多，静静介绍下一个新闻。

---

## 未婚妈妈领取生育保险金被政府拒绝

> [!question]
> 2017 年，未婚妈妈张萌去领生育保险金，被政府拒绝，她因此起诉街道办事处、上海社保中心，但都败诉了。8 月 28 日，这个案子有了进展。上海高级法院受理了再审申请。督工你怎么看这件事？

> [!note]
> 这件事的本质，是国家现行政策以家庭为单位发放生育保险，提供儿童福利。反过来看，就是经济上不鼓励非婚生育，打击单身。
> 
> 说起反对单身，我首先想到的是韩国。2015 年，韩国官员策划过单身税，最后虽然没有专门征收，但是很多减免政策只允许家庭申报，单身不能享受，等于收了单身税。日本、德国也有类似的政策，夫妻两个联合申报收入，免税额度大于单身的两倍，用经济压力逼人结婚。
> 
> 但是，过去十年，德国平均每个妇女生 1.3 到 1.4 个孩子，日本是 1.4，韩国最惨，去年只有 0.98。5000 万人口的韩国，婴儿数量比 2500 万人的北朝鲜还少。单身税并没有达到促进生育的效果。
> 
> 咱们中国也没资格嘲笑韩国日本。韩国预计要 20 年后才会人口下降，延边的朝鲜族从 1996 年开始就出现人口下降了。现在江苏省平均结婚年龄是 34 岁，如果把上海和周围的 5000 万人单独拿出来分析，平均每个妇女生 0.7 到 0.8 个孩子，不如韩国，更不如日本。
> 
> 当然，人口下降未必都是坏事，中国人均资源这么少，过去几十年，政府一直希望把人口控制到 10 亿左右，甚至是 8 亿。但是，人口下降的过程不能太剧烈，也不能一直降。每个妇女的生育数不到 1，这显然太低了。现在中国的大多数人口都在追求类似于北京上海的城市生活，如果我们政策上不调整，很快整个中国都会出现人口暴跌。这是一个必须尽快解决的问题。
> 
> 从全世界的数据来看，工业化和城市化降低生育率，这是必然的趋势。农业社会高死亡率高出生率，工业社会不需要生那么多孩子抵抗饥荒的风险。
> 
> 但是，各国生育率降低的幅度是不同的，在全世界最先进入工业社会的西欧，大多数国家的妇女只生 1.6 个孩子或者更低，但是法国和北欧的瑞典挪威不一样，他们每个妇女的生育数字接近 2，经验很值得我们学习。

> [!question]
> 数字很惊人，但是和上海的未婚妈妈有什么关系呢？

> [!note]
> 这就要说到法国和北欧国家的两个共同点。
> 
> 第一个是重视儿童福利，政府尽可能提供社会化抚养，减轻父母的育儿压力。
> 
> 比如说法国，除了给每个儿童发放现金补贴之外，从 70 年代开始就建立国家育儿体系，从早晨 7 点，到晚上父母下班，3 岁以上的孩子都可以进入国家幼儿园。巴黎 97% 的儿童都在国家幼儿园长大，最落后的科西嘉岛，也有 87% 的儿童从 3 岁开始就习惯集体生活。这些幼儿园按照父母的收入来收费，高收入阶层贵一点，低收入阶层就象征性收一点，保证人人上得起。
> 
> 去年 3 月，马克龙宣布，3 岁开始的幼儿教育，不再是自愿性质，而是义务教育，既不收费，也不允许逃避。所以法国人就算没有老人帮着带孩子，压力也不是很大。上海这个未婚妈妈如果在法国，在北欧有稳定的工作，带孩子会比较轻松。
> 
> 第二点，是这些国家不歧视单身人群，不歧视单亲家庭。
> 
> 现代社会，人的寿命增加，保持健康的时间越来越长，婚姻不像古代那么稳定，这是无法回避的社会现实。法国和北欧国家并没有用单身税强迫大家结婚，反而给他们同样的减税额度，同样的生育和教育福利。绝不会出现单身妈妈领不到生育保险的情况。2017 年，法国 60% 的儿童是非婚生子女，但是平均每个妇女生 1.9 个孩子，基本保持了人口平衡。
> 
> 现在，在大学扩招以后，很明显中国年轻人也讨厌传统形式的婚姻，也不愿意结婚。在这种情况下要保证人口正常更替，我们应该学习法国经验，第一步就是让未婚妈妈领到生育保险。

> [!question]
> 法国的生育数据看起来还可以，但法国也有很多外来移民，是不是这些穆斯林移民提高了婴儿的数量？

> [!note]
> 移民的媒体影响很大，统计下来并不明显。
> 
> 按照最夸张的估计，法国有 24% 的新生儿是移民。但这个数字统计的是过去 100 多年的移民后代，多数是欧洲内部移民，比如葡萄牙和意大利，也包括第一次世界大战留在法国的中国劳工。华人占法国人口超过 1%。
> 
> 一般认为，新移民的育龄妇女最多占 12%，平均生育数量也只有 2.6，对法国的生育率影响不大。眼下法国本土人口还在持续上升，生育率主要是靠本土法国人保持的。德国的穆斯林人口和法国不相上下，但是德国的生育率明显低于法国，说明政策问题才是主要问题。
> 
> 总的来说，只要中国的现代化进程不倒退，婚姻和家庭就必然会越来越不稳定，这不是所谓的传统道德能维持的，传统道德过去没阻止士大夫阶层普遍纳妾，没有阻止农业社会的穷人快速绝后，将来也不可能阻止小家庭的解体。
> 
> 所以，将来愿意生育的中国人，会有很高比例处于单身状态。国家必须给这部分人提供足够的生育补贴，给儿童提供足够的社会化抚养，才可能保住人口稳定。如果继续按照过去的惯性，在福利方面歧视非婚生子女，在税收上歧视单身，中国的人口波动一定比韩国更剧烈。所以我很期待法院给这个未婚妈妈讨个说法。

---

## 法国布雷斯堡市因性别比例不合理被罚款

> [!question]
> 说到法国，8 月 29 日，法国布雷斯堡市被省政府罚款 9 万欧元，理由是执政团队性别比例不合理，这是不是说明法国很重视保护妇女权利？

> [!note]
> 的确可以这么说，但细节和大家想的不一样。
> 
> 新的布雷斯堡市长组建了一个五人执政团队，除了他以外都是女性，所以男女比例为 1:4。按照法国之前的法律，执政团队里面，任何性别都不能低于 40%，所以上级政府要罚款。

> [!question]
> 哪怕随机分配，小团队也很容易出现低于 40% 的性别比例。法国怎么会制定这么一个强制性法规呢？

> [!note]
> 这个法律是上一任社会党政府制定的，社会党在竞选的时候承诺，强制配平政府男女比例，用女权口号换选票，上台以后就制定了这个法律。
> 
> 但是，2017 年大选，社会党惨败，议会席位从 279 变成 29，连巴黎总部都卖了还债。在地方上，社会党控制的城市越来越少，这个布雷斯堡市就是少数社会党控制的地方政府。另外还有一个里尔市，由社会党书记当市长。
> 
> 丢了中央政权，社会党反而越来越激进，想把女权口号进行到底，于是，女性领导的比例越来越高，最终提到了 80%。没想到，自己执政时候的法律不仅仅保护女性，还保护男性。现在当政的马克龙是当初从社会党里面造反出来选举的，当然不会放过依法打击社会党的机会。所以，布雷斯堡市被罚款，另一个里尔市也被罚款了。社会党自作自受。我很欣赏马克龙的做法，用社会党的法律去治社会党的激进派。
> 
> 但是，这种强制规定比例的法律还是废掉最好， 因为女权不是这样保护的。政治上的权利，最终还是来自能力和资源，如果女性在现实中受教育少，财产不如男性，就算让女性领导上台，对女性也没什么帮助。印度出过女总理，孟加拉现在的总理也是女性，没听说这两个国家的女性过得好。社会党现在可能也没想清楚自己为什么下台。
> 
> 总的来说，法国是第一批工业国，也是最早搞社会革命的国家，很多方面值得我们学习。比如说前面提到的生育政策，社会化抚养。但是，他们也有很多玩法明显是教训不是经验，中国没必要全部照抄。

---

## 美宇航员制造史上首次太空犯罪

> [!question]
> 最后一个新闻，8 月 24 日，纽约时报报道，美国女宇航员在空间站检查妻子的银行账户，可能制造了历史上第一起太空犯罪。太空站也能搞网络入侵吗？

> [!note]
> 这个案子本身很神奇，女宇航员的配偶也是个女的，她俩还收养了一个后代。现在两个人闹离婚，争夺抚养权，宇航员可能要在经济上争取一点利益，所以去看看对方的银行账户。
> 
> 但是，大家倒不用担心宇宙犯罪的法律问题，当初建国际空间站的时候，5 个发起国就有协议，各国宇航员受本国法律管辖，如果被起诉，可以被引渡回地球，不能拒绝返回。
> 
> 所以，这起案子本质上还是一个够八卦的家庭纠纷。从长期来看，最值得说说的背景是宇航员的日常上网方式。
> 
> 从距离来说，空间站离地球很近，距离地面 300 多公里，要是从北京上空飞过去，这一瞬间比济南到北京还近。但正因为离得近，所以相对的角速度很大。空间站每秒飞行 8 公里，很难对准地面上的基站传输信号。所以，一般要通过地球同步卫星和地面联系。
> 
> 同步卫星比空间站高很多，3.5 万公里，一来一回就是 7 万，光速传输也要 1/4 秒，所以宇航员和地面联系能感觉到明显的延迟，还经常中断。为了解决这些问题，美国航天局和钱学森的老单位，加州理工喷气实验室合作，开发了一个 DTN 协议。这个协议能容忍几分钟的的延迟 ，和 100 多光秒之外的探测器保持网络互动。我们看到的很多小行星照片就是这个协议发回来的。国际空间站这点延迟，完全不会影响网络稳定性。
> 
> 稳定性解决以后，只要通讯设备功率足够，就能传输足够多的信号。国际空间站过去用微波，下载速度每秒 10M，现在用激光，最高每秒 50M。所以，宇航员可以在太空站操作银行账户，还能看视频，只要不吃鸡不打王者荣耀就不会遇到问题。

---

## 往期新闻回顾

> [!note]
> 8 月 23 日 [[002 公共生活/睡前消息/第 13 期#院士被关多年，吉林法院多次申请延期|第 13 期]] 睡前消息，我们提到李宁院士被吉林检察院扣了 5 年，不审判、不释放，也不给上诉机会。同一期还提到了和李宁情况类似的山东大学陈哲宇。8 月 30 日，国家统计局发布了去年的科技投入统计。和 2017 年相比，2018 年全国的研发经费增加 11.8%，全国只有 5 个省区的研发投入下降，分别是内蒙古、黑龙江、吉林、山东、青海。吉林和山东都在下降名单里，我不知道算不算巧合。
