---
date: 2019-09-03
tags:
  - 睡前消息
---

# 去武汉最偏僻的大学，洗大学里最贵的澡堂

---

## 武汉晴川学院天价热水费

> [!question]
> 现在是大学开学季，武汉一所大学的“天价洗澡水”事件成为微博热搜。晴川学院的学生表示，学校的热水价格每吨要 70 元，洗七分钟要十块钱。事情上新闻以后，学校表示降价，但每吨也要 55 元。督工你怎么看这件事？

> [!note]
> 我在纬度差不多的上海读了四年大学，洗澡从来只需要 3 分钟凉水，所以一开始对这件事不太关注。但是，随着事情越来越大，我专门去查了晴川学院的资料，发现这所学校的确有点特殊。
> 
> 武汉市有 89 所大学，自称是全世界大学生最多的城市。晴川学院在这些学校里面占了一项冠军——武汉最偏僻的大学。从地图上看，这里去鄂州甚至黄冈，都比武汉市中心更近。1975 年之前，大学所在的地方是咸宁地区，最近几十年才划归武汉。
> 
> 放大一点看地图，可以看到校区和武汉市之间隔着两座山，大型公墓都比晴川学院更靠近市区。
> 
> 偏远的好处，是山清水秀，邻居比较安静，坏处就是不能利用城市的基础设施，供水供电管道都要自己建。这个学校的人不算少，今年招生 3500，在校生一万多，基础设施压力的确很大，在这次爆出热水事件之前，最主要的问题是频繁停水。
> 
> 在这个条件下，外包公司肯定需要更高的价格才肯来，而且完全新建设备，需要尽快收回成本，所以学校里面的洗澡价格和外面的市场价差不多，让学生觉得明显贵了。

> [!question]
> 武汉其他大学的热水价格怎么样？

> [!note]
> 之前有媒体报道过武汉传媒学院的洗澡问题，这个学校恰好和晴川学院在一个方向，但是到市中心的距离少了 15 公里，而且还在绕城高速里面。那边的热水一吨 60 块。
> 
> 马前卒工作室还查了武汉市其他几所大学的热水价格：
> 
> 华中科技大学每吨 45；武汉大学医学职业技术学院 40；武汉生物工程学院 40；武汉职业技术学院 45；文华学院 50 元。最典型的是武汉大学，学校自办的每吨 25，但是不够用，外包公司提供的每吨 48。
> 
> 这些学校都在绕城高速里面，基本都是成熟的市区，和他们相比，晴川学院每吨 70 的价格略贵，改到每吨 55 算是一个合理甚至有点优惠的价格。
> 
> 晴川学院过去并不在这么偏的位置，它的前身是武汉大学独立珞珈学院。2016 年珞珈学院和武汉大学脱钩，成为当代集团艾路明老板控制的民办大学，改名晴川学院，这才搬到地价便宜的二龙山。二龙山这边土地便宜，宿舍也便宜，四人间配了热水浴室和空调，每年 1400，性价比还可以。但代价就是其他服务会涨价。以后新校区还要建到更偏的大悟县去，估计还会有基础设施方面的问题。
> 
> 总之，这次热水事件的本质，就是在大学转型的过程中，某些项目收费变成了没有补贴的真实市场价。平时我们习惯了靠国家补贴下读书，一旦按市场价格收费，绝大多数学生都会觉得受不了。

> [!question]
> 前几天正好有一个类似的新闻，东北大学秦皇岛分校的学生抱怨学校提供的宿舍太贵，最高要收到每学期 16640 元。高价宿舍和高价热水的原因一样吗？

> [!note]
> 不同的高价肯定有不同的黑幕。但从最终的调查报告来看，官商勾结并不是主要原因，秦皇岛高价宿舍事件的确和武汉的 70 元热水有点像，都是偶然展示了市场经济下，高等教育的真实价格。
> 
> 咱们看地图，红色是东北大学秦皇岛分校，紫色是燕山大学。蓝色是这次闹出事情的鹏远公寓。燕山大学的人数是东大分校人数 4 倍，但是占地面积显然不止是 4 倍，所以缺土地，缺房子，不得不用市场价格租外面的宿舍。
> 
> 缺土地的原因是来得晚，1985 年燕山大学就往秦皇岛搬，1993 年东北大学才来，2018 年秦皇岛分校的毕业证才和东北大学本部统一，所以土地便宜的时候没想到圈地。现在地方不够，就要出去租房，新宿舍的住宿费要比校内的宿舍更接近市场价。虽然 1 万 6 的宿舍只有 7 间，而且是自愿入住，但其他宿舍也平均 2000 多，的确比一般的大学要贵一些。前面提到武汉大学自己的热水 25 一吨，外包的热水 48，原因也差不多。

> [!question]
> 晴川学院是民办大学，基本靠学费运行，向学生转嫁成本可以理解。但是，东北大学是教育部直属的 985 大学，政府会给很多财政支持。怎么也会遇到高价宿舍问题呢？

> [!note]
> 985 大学也会缺钱，何况秦皇岛分校和东北大学之间是分开算账的。按照常理说，本部建设了几十年，在土地便宜的时候就把校区布置好了；新校区挤在旅游城市的市区里，必须用更多的投资，才能在硬件方面赶上老校区。但实际上，平均到每个学生，分校的投资远远不如总校。
> 
> 2018 年决算显示，秦皇岛分校去年支出 3 个亿，平均到 1 万个学生，每人 3 万左右。
> 
> 同样也是 2018 年，东北大学支出 34.8 亿。全日制在校生 4.6 万，生均经费 7.5 万。
> 
> 当然，两边都有研究生，本部那边比例更高。如果只算本科生，分校这边每个本科生每年要花 1.96 万元，本部是 3.8 万，还是差不多两倍的差距。所以，分校先天缺房子，后天缺经费，只能靠市场化收费解决住宿问题。
> 
> 其他一些大学也有过东北大学分校这种问题，但是，一旦有钱，大学就会把外面这些宿舍回购，变成自己管理的宿舍。比如说北航大运村的宿舍，1 到 9 号楼就是自己掏钱买下来的。
> 
> 但东北大学秦皇岛分校眼下正是缺钱的时候。从去年开始，分校和总校的学位证和毕业证完全一样了，高考分数基本拉平。这意味着分校升级了，也要求分校教育质量达到东北大学本部的水平。大学的教育质量很大程度上就是用钱堆出来的，分校这边，每个学生的经费不如本部，能保证教学质量已经很不容易，当然就没钱去回购学生住宿，只能求着这些附近的宿舍对学生开放。所以今年就出了天价宿舍的新闻。
> 
> 总的来说，中国绝大多数大学生都靠政府补贴读书，自己交那点学费，还不够学校运行成本的零头，大学排名越高，政府出钱的比例越高。就算民办大学，也在土地和基础设施方面拿到很多补贴。所以，只要能考上，中国学生很少会担心上不起大学。反过来说，只要任何一项教育收费恢复市场价，中国大学生就会觉得是天价。希望我们的国家能继续保持当前的制度优越性，也希望大学生能珍惜自己的学习机会。

---

## 理工科留学生超过商科

> [!question]
> 9 月 7 日，媒体引用教育部留学服务中心的数据，发现在回国留学人员中，理工科已经超过商科，成为了最热门的留学专业。督工你怎么看待这种变化？

> [!note]
> 我们先回顾一下数据，经济观察网的记者主要用了两组数据：
> 
> 第一组是教育部统计的留学回国数据，去年回国的留学生，理科生加上工科生占 44.2%，管理学加经济学是 35.6%，理工科明显胜出。
> 
> 第二组数据是《中国学生留学意向报告》，在打算出国的学生中，想读理工科的占 35.39%，商科 33.64%。还是理工科胜出。
> 
> 不过，因为这些年 IT 行业太热，计算机工程是和理工科分开算的。从留美的数据看，2012 年，在美国的中国留学生，29% 读商科。那一年，有 19.6% 的留学生在美国读工程学，另外还有 11.2% 学计算机。
> 
> 从 2013 年开始，读商科的比例以每年百分之 1 点几的速度下滑，学计算机工程的人数不断上升。去年，有 36 万中国人到美国念大学，商科占 20.7%，比 2012 年少了 10% 左右。
> 
> 所以，准确地说，今年的标志性变化是除计算机以外的工科超过了商科。

> [!question]
> 我注意到，时间越早，商科比例越高，是不是上一代留学生基本都学商科？

> [!note]
> 不是的，商科成为最热门专业，也最近 20 年的事情。1978 年中国恢复公派留学。首批 52 个去美国的留学生都是理工科。第二年，中国从世界银行获得了 2 亿美金贷款，主要用于资助中国学生留学，分到这笔贷款的 25 所大学都是理工科大学。
> 
> 1981 年，教育部提出要多元化留学，适当增加管理学的比例。1984，国务院制订了《关于自费出国留学的暂行规定》，商科比例逐渐上升。90 年代末，读商科的人超过了理工科。2000 年有一本畅销书，书名是《哈佛女孩刘亦婷》，刘亦婷的专业就是数学和经济学。
> 
> 所以，从最近 40 年的留学历史来看，商科比例有一个先上升再下降的历史。90 年代中期到 2012 年，是商科最热的时间。

> [!question]
> 为什么这段时间商科最热呢？

> [!note]
> 理工科的知识，基本上全世界通用，商科虽然也需要学习大量的客观规律，但还包含很多规则性的内容，以及从特定国家继承的历史遗产。如果两个体系的融合比较少，商科留学生的需求就不会高。
> 
> 70 年代到 80 年代，中国经济规模虽然小，但社会相对封闭，不太愿意接受外来规则，所以留学以理工科为主。接下来 20 年，中国努力融入美国主导的经济体系，而且经济规模和美国相差很大，很多方面需要无条件学习美国规则，所以商科最热。
> 
> 2011 年，中国工业产值超过美国，之后的中国经济规模已经和美国处于同一个数量级，开始出现了自己独特的一套规则，所以，商科热度逐渐下降。
> 
> 不过，中国经济规模虽然已经很大，但技术水平和美国欧洲日本还是有很大差距，基础研究的差距还要更大，所以理工科的需求一直很稳定，重新压倒了商科。中国出国留学还是以理工科为主。

---

## 美国 AI 在考试中获得惊人成绩

> [!question]
> 下一个新闻还是和外国教育有关，上周，多家媒体报道，美国艾伦研究所的一个 AI 程序通过了中学科学考试。在 4 年级和 8 年级的考试中，AI 的的分数都超过 90，12 年级考试也可以拿 83.5 分，差一点就达到 85 分的优秀水平。这算是一个好成绩吗?

> [!note]
> 这是一个非常了不起的成绩。
> 
> 首先，这个 AI 不需要别人给它解释题目内容，直接自己去读题。而且就算题目里面包括图片，也不需要人类做额外的解释，它自己就能判断图片画了什么。这么高的准确率，说明 AI 的阅读能力已经相当接近于人类，说明美国 AI 的自然语言交流能力得到了一个非常重要的阶段性成果。
> 
> 其次，这个 AI 的考分高，不是刷题库刷出来的，而是自己上网学习基础知识得到的。它的主要学习依据是维基百科。它既没有专门的老师，也没有针对考试做加强，完全靠自学来应付考试。开发人员特别强调，这个 AI 不是设计用来考试的，而是要创造一个对科学有深入理解的系统。我估计它很快就要去读专业性的论文了。
> 
> 顺便吐槽一下，AI 取得好成绩，说明维基百科是一个非常可靠的百科全书。如果中国人针对中文开发类似的系统，会很悲剧地发现只能用百度百科，不知道会做出什么样的 AI。

> [!question]
> 美国的高中科学考试，相对中国的高考来说，是什么样的概念呢？

> [!note | aside-r]
> 编者注：2024 年诺贝尔物理学奖颁发给了约翰·霍普菲尔德和杰弗里·辛顿，表彰他们对机器学习方面的基础性发明；诺贝尔化学奖颁发给了 DeepMind 公司的戴密斯·哈萨比斯和约翰·江珀，表彰他们使用人工智能技术预测蛋白质结构。
> 
> 新闻中提到的 [AI](http://arxiv.org/pdf/1909.01958) 使用的是 BERT 技术，站在 LLM 为主流的 2024 年来看，该技术早已过时了。

> [!note]
> 科学考试对应的是物理、化学、生物考试，或者说理科综合。四年级、八年级，十二年级分别对应我们的小学初中高中。考试内容不仅仅是掌握具体知识点，还包括深度很大的逻辑推导，对人和 AI 都是很费心思的挑战。
> 
> 美国这一类考试，65 分及格。数学和科学 85 分以上的学生，毕业证书会有特殊标注。平均分 90 以上，会有专门的荣誉文凭。美国大学很看重学生的高中成绩单。这次测试，用的是纽约州的统考试卷。
> 
> 泛泛的描述可能大家没概念，我们特意给大家翻译了一批考题，大家可以和 AI 比一下成绩，有兴趣还可以去纽约州教育局网站做完整的题目。
> 
> 和 AI 的比赛就到这里，相信大家觉得题目并不难。但是不要忘了，这个 AI 没有老师，而且要从头开始学英语。他们要做的题目不仅仅是科学和逻辑，还有阅读理解。3 年前，类似的系统考初中试卷还不及格；3 年后的今天， AI 以优秀成绩通过了高中毕业考试。这个进步速度超出了人类的最好的学生。
> 
> 无论在哪个领域，被计算机超过都是一个不可逆的变化，3 年前，阿尔法狗以不太大的优势击败人类冠军，3 年后的今天，人类围棋手已经没有任何打败计算机的可能性。当新一代人类从零开始学科学的时候，新一代 AI 的起点就是高中水平。再过十几年，这些计算机可能会给科学家当助手，甚至将来会去拿诺贝尔奖，发现我们人类想不到的规律。谁也不知道这是一个什么样的未来。

---

## 往期新闻回顾

> [!note]
> [[002 公共生活/睡前消息/第 18 期#往期新闻回顾|第 18 期]]，我提到日本安倍政府提高消费税，同时向全国的家庭提供免费的幼儿园。这个说法的确有点不严谨。
> 
> 按照安倍晋三的预测，这次加税，每年可以收到 5.6 万亿日元，折合人民币 3700 亿，略少于浙江省每年上缴中央的税收。日本每年出生人口不到 100 万，上幼儿园用不了这么多钱。安倍计划用这笔钱的 1/7 去办免费的幼儿园，另外拿出 1/8 给低收入家庭的大学生免费上大学。剩下的大多数钱，用途是还国债。
> 
> 现在，日本政府总债务超过 1000 万亿日元，是 GDP 的 240%。2012 年安倍上台的时候，日本政府每年花钱，有一半要靠卖新国债。同时，这些卖国债拿到的钱，又有一半立刻要用来还之前国债的本息。按这个趋势，到 2030 年，日本的全部税收就要拿去还国债，整个国家就会破产。
> 
> 没想到，安倍执政到了 2018 年，日本财政对国债的依赖率已经降到了 32%，这就是安倍加税和改革的后果。安倍能变成战后任职时间最长的首相，不仅仅是因为擅长政治斗争，他的确给日本折腾出一点发展的希望。
