---
date: 2025-06-11
style: idea
tags:
  - 编程语言
  - 类型系统
---

# 正文

渐进类型允许程序的一部分使用动态类型，另一部分使用静态类型，程序员可以控制是否加入类型注解。

动态类型语言适合某些任务，静态类型语言适合另一些任务。在渐进类型系统中，程序员可以在同一门语言中选择静态类型或动态类型，而不必切换到不同的语言。

## 动态类型检查

一般来说，一个类型（Type）描述了由值构成的集合和这些值共有的一系列操作。例如，`int` 类型描述了整数构成的集合，这些数支持像加法、减法等操作。将操作应用在不支持的类型上则会发生类型错误（Type error）。

下面就是一个 Python 程序中发生类型错误的例子：

```python
def add1(x):
    return x + 1

class A(object):
    pass

a = A()
add1(a)
```

运行该程序会输出：

```
TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'A' and 'int'
```

## 静态类型检查

在静态类型语言中，类型检查器可以在运行程序之前捕获到部分甚至所有类型错误。类型检查器通常是编译器的一部分并且在编译阶段自动运行。

下面是跟之前一样的 Java 程序：

```java
class A {
    int add1(int x) {
        return x + 1;
    }
    public static void main(String argsp[]) {
        A a = new A();
        add1(a);
    }
}
```

当进行编译时会输出：

```
A.java:9: add1(int) in A cannot be applied to (A)
        add1(a);
        ^
1 error
```

静态类型检查器不是通过预测来判断程序运行时是否会发生类型错误，构建这样的类型检查器也是不可能的（这个问题等价于停机问题）。取而代之的是，静态类型检查器对程序在执行时可能产生的结果进行保守估计，并对可能导致类型错误的任何东西输出错误信息。

例如，即使下面的代码最终不会导致类型错误，Java 编译器也会拒绝该程序：

```java
class A {
    int add1(int x) {
        return x + 1;
    }
    public static void main(String args[]) {
        A a = new A();
        if (false)
            add1(a);
        else
            System.out.println("Hello world!");
    }
}
```

## 渐进类型检查

渐进类型检查器会在编译时检查有类型注解标注的程序中的类型错误，而不检查没有标注的部分。例如，[[#动态类型检查]] 中的例子在渐进类型检查器就不会捕获其中的类型错误。

然而，如果程序员能够为形式参数 `x` 添加一个类型声明的话，渐进类型检查器就会发现变量 `a` 的类型是 `A`，这与 `add1` 函数的形式参数 `x` 的类型 `int` 是不一致的（Inconsistent）。

```python
def add1(x: int):
    return x + 1

class A(object):
    pass

a = A()
add1(a)
```

对于没有标注的变量，渐进类型检查器会默认给以它们一个未知类型（Unknow Type），也叫动态类型（Dynamic Type）。缩写为 `?` ，任何类型都可以隐式地转为 `?` 并且能从 `?` 转为任何类型。下面例子中的 `add1` 会被渐进类型检查器接受，因为我们允许隐式地从 `?` 转为 `int` 类型：

```python
def add1(x):
    return x + 1
```

允许 `?` 隐式地转为 `int` 是不安全的，这也使得渐进类型有了动态类型的味道，参数 `x` 所绑定的值会在运行时、执行加法操作之前被检查，以确保它是一个整数。

下面例子中的 `add1` 函数的调用会被渐进类型检查器接受，因为我们允许隐式地从 `int` 类型转为 `?`：

```python
add1(3)
```

渐进类型检查器也允许在一些更复杂的类型中隐式转换。例如，在下面的程序中我们在不同的元组类型中进行转换：

```python
def g(p: int * int):
    return p[0]

def f(x, y: int):
    p = (x, y)
    g(p)
```

通常来说，渐进类型检查器允许在一致的（Consistent）类型间相互隐式转换。我们用 `S ~ T` 来表示类型 `S` 与类型 `T` 一致，用 `S !~ T` 表示类型 `S` 与类型 `T` 不一致。可以通过下面的规则来判定两个类型是否一致：

1. 对任意的类型 `T`，我们都有 `? ~ T` 和 `T ~ ?` 成立；
2. 对基本的类型 `B`，例如 `int`，我们有 `B ~ B` 成立；
3. 当 `T1 ~ S1` 和 `T2 ~ S2` 成立时，元组类型 `T1 * T2 ~ S1 * S2` 成立；
4. 当 `T1 ~ S1` ... `Tn ~ Sn` 且 `R ~ U` 成立时，函数类型 `func(T1, ..., Tn, T) ~ func(S1, ..., Sn, U)` 成立，其中 `T1, ... Tn` 是函数的形式参数的类型，`R` 是函数返回值的类型。

---

# 引用

- [What is Gradual Typing](https://jsiek.github.io/home/WhatIsGradualTyping.html)
